Buenos días.
Buenos días, doctor. Sí, lo escuchamos
fuerte y claro.
Muy buenos días, señoras y señores.
Es un placer darle las más cordial
bienvenida a este conversatorio sobre
análisis de las garantías y riesgos de
la declaración de menores en el proceso
penal, actividad que forma parte del
ciclo anual de capacitación 2026
impulsado por la Dirección General de
Asuntos Criminológicos a través del
Observatorio Nacional de Política
Criminal.
La declaración de niñas, niños y
adolescentes víctimas o testigos en el
proceso penal es una de las materias más
exigentes de nuestro sistema de
justicia.
Exige conciliar el derecho de defensa al
investigado con las garantías del debido
proceso y con la protección también
reforzada que el Estado debe brindar a
la infancia frente al riesgo de
revictimización.
Comprender con rigor científico las
garantías procesales y los riesgos
epistemológicos involucrados en este
tipo de testimonios. Es por ello una
tarea impostergable para quienes
formulamos e implementamos política
criminal y también para los que conducen
investigaciones y procesos penales como
son los operadores del sistema de
justicia penal. Por ello es un honor
contar hoy con la participación
de un ilustre invitado, el profesor
Enrique Sans Delgado, profesor titular
de derecho penal de la Universidad de
Alcalá, cuya trayectoria académica e
investigativa reflejada en su reciente
trabajo sobre el aseguramiento del
testimonio de menores en delitos contra
la libertad sexual constituye un valioso
aporte para el debate técnico que hoy
nos convoca. Estimado profesor, su
presencia en Galana nos honra también
contar con ustedes en este evento para
efectos de poder internalizar todos los
conocimientos de toda su trayectoria, de
su vasta trayectoria a lo largo de todo
su
camino académico.
Esta actividad reafirma el compromiso
del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos a través de la Dirección de
Asuntos Criminológicos y de nuestro
Observatorio Nacional de Política
Criminal, con la generación de espacios
de diálogo científico entre el Estado y
la Academia, orientados a fortalecer
capacidades de los operadores de
justicia y a mejorar las políticas
públicas en materia criminológica.
Invito a las y los participantes a
aprovechar este espacio de intercambio
académico y a formular toda especie de
interrogantes a nuestro profesor Sans
Delgado, que estamos seguros va a poder
colmar en exceso nuestras expectativas.
Así que un saludo, profesor y nuevamente
muy agradecido por aceptar nuestra
invitación. Le dejo en uso de la
palabra. Muchas gracias.
Muchas gracias. Buenos días.
Quisiera en primer lugar agradecer su
amable presentación al Dr. Rojas,
director general de asuntos
criminológicos y también extender mi
agradecimiento en conjunto al Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, a cuyos
integrantes deseo expresar personalmente
mi felicitación por los 200 años que sé
que hoy celebran desde la Fundación del
Ministerio en el año 1826 y como no
puede ser de otra manera, por ofrecerme
y darme la oportunidad de expresarme
ante ustedes acerca de un tema que quizá
pueda interesarles referido a las
garantías y límites de la declaración de
los niños y niñas en un proceso judicial
de carácter penal. De sería que mi
intervención, que tiene como base los
resultados de una investigación jurídica
ya publicada y marcada en el ámbito
jurisprudencial español por compartir
fundamentos y problemas que ha advertido
también en la normativa peruana,
humildemente pueda ofrecerles alguna
idea que les resulte de interés o
utilidad para sus profesionales y
operadores jurídicos. Una investigación
bajo el título Razones epistemológicas
para el aseguramiento de testimonio de
menores en delitos contra la libertad
sexual, una revisión jurisprudencial
publicada en diciembre del 2025, puso el
foco en la protección de los menores
ante cualquier daño que puedan sufrir y
ante los mecanismos procesales que les
pueden afectar cuando aquellos daños
incluso provienen de sus familiares
interesados en algunos eh supuestos en
el proceso. Permítanme entonces comenzar
afirmando que la intervención de menores
en un proceso judicial y más aún cuando
se trata de niños o niñas de muy
temprana o temprana edad, es siempre un
hecho desagradable, un hecho dramático y
a veces traumático, pero que sigue
presentándose como un mal necesario para
la justicia penal. Porque es dramático
que encontrándose en una fase tan
relevante de su vida, tan significativa
para su desarrollo cognitivo, tengan que
exponerse y sufrir las pensiones propias
y colaterales de una investigación de
carácter penal, que si ya a las personas
adultas puede afectarlas
psicológicamente a los menores de
temprana edad, en no pocas ocasiones
puede ocasionarles un daño relevante que
debemos evitar. Es por ello que por su
carácter de personas especialmente
vulnerables, que como ustedes bien
saben, organismos internacionales como
Naciones Unidas y desde décadas atrás
reafirman la exigencia y el cumplimiento
del principio de superior interés del
mundo. Asimismo, la regla 78 de las
reglas de Brasilia de acceso a la
justicia de las personas en situación de
vulnerabilidad dispone que en los actos
judiciales en los que participan niñas,
niños y adolescentes se debe tener en
cuenta su edad, madurez y grado de
discapacidad. debiendo celebrarse tan
actos en una sala adecuada y accesible,
utilizar un lenguaje claro y sencillo y
en su lengua materna para facilitar su
comprensión y evitar formalismos
innecesarios, respetando además sus
costumbres y tradiciones culturales si
es integrante además de un pueblo
indígeno.
Los estándares internacionales
establecidos en esta materia con
especial interés en la prevención de la
posible
se encuentran perfectamente delimitados.
Como digo, desde los instrumentos de
Naciones Unidas o incluso en la
jurisprudencia interamericana de
derechos humanos. Así, por ejemplo, en
el caso de la Corte Interamericana, caso
Rosen Yucantú contra México, sentencia
31 de agosto del 2010, se dice
expresamente que para proteger el
interés de los menores se ha de procurar
que los niños y las niñas no sean
interrogados en más ocasiones que las
necesarias para evitar y en la medida de
lo posible la religimización o un
impacto traumático del niño. Y
anteriormente desde la propia
jurisprudencia constitucional peruana,
el Tribunal Constitucional peruano en
resolución de 12 de noviembre de 2008
vino a señalar que conforme se desprende
de la Constitución en todo proceso
judicial en el que se deba verificar la
afectación de los derechos fundamentales
de niños o menores de edad, los órganos
jurisdiccionales deben procurar una
atención especial y prioritaria en su
tramitación. que tal atención a
prestarse por los órganos
jurisdiccionales debe ser especial en la
medida en que un niño o un adolescente
no se constituye como una parte más en
el proceso, sino una que posee
características singulares y
particulares respecto de otras, por lo
que más allá del resultado del caso,
debe procurarse un escrupuloso
tratamiento y respeto de sus derechos
durante el proceso. Asimismo, la
atención debe ser prioritaria, pues el
interés del niño y del adolescente tiene
precedencia en la actuación estatal
respecto de aquellas decisiones
judiciales en las que no se encuentran
comprometidos sus derechos
fundamentales. A partir de aquí debo
decir que existen muchas otras
resoluciones judiciales en el Perú que
reafirman estas mismas consideraciones.
Hoy haré por ello mención a soluciones
de la Corte Suprema Penal Peruana y a la
norma que rige su proceso penal, así
como a la específica ley 30364 para
prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra las mujeres y los
integrantes de tipo familiar que
conjuntamente con su reglamento de
desarrollo, asimismo intentan evitar
consecuencias negativas para los una vez
como la indeseada revictimización
derivada de mala praxis y repetición de
interrogatorios de la investigación,
afirmando así el deber de protección que
se encuentra armonizado el artículo 45
de la Asociación Política de Perú y con
los artículos 36 y 347 de la Convención
sobre los derechos del
Como bien ustedes conocen en los
supuestos en los que existe una denuncia
ante los órganos que pueden recibirla ya
sea en la policía, fiscalía o juzgado de
familia, la primera respuesta procesal
suele venir dada por el establecimiento
por parte de jurado de familia de
medidas de protección en favor de las
víctimas. Esto ocurre de igual manera en
Perú y en España. Se dictan medidas
cautelares y de protección que por lo
usual suelen tener un largo recorrido
por la sufrida prolongación y en
ocasiones dilación de los procedimientos
penales. Y por tanto, el propio artículo
además 23 de la Ley 30364
establece específicamente que tales
medidas dictadas por el de familia ni
siquiera está obligado elado a
levantarlas y ello, aunque exista una
sentencia absolutoria del acusado
derivada de esa denuncia inicial que
llevó a disponer tales medidas de
protección. Y es así hasta que se
entienda que ha desaparecido el supuesto
riesgo. Ella supone que a raíz de una
denuncia con posibles o presuntas
víctimas menores, ya sea de vi denuncia
familiar o delitos contra la indemnidad
sexual de los menores, el aparato
estatal de justicia y protección de los
derechos humanos da comienzo a una senda
dolorosa que puede fácilmente durar años
y en la que las consecuencias para todas
las partes casi siempre son indeseadas.
Estas primeras medidas de protección
suelen ser casi inmediatas, separando al
presunto agresor de la víctima, así como
se señala en el artículo 37, párrafo 5to
del reglamento de la ley 30,364,
que exige celeridad en la comunicación
de las medidas de protección y
cautelares para su diligenciamiento
inmediato. Ello succede, como digo, de
manera normalizada y con celebridad y
por lo usual se lleva a cabo con base en
el posible riesgo afirmado la denuncia
tras la complementación de los
formularios de variables de riesgo,
siendo de ese momento los denunciados
apartados de las de las supuestas.
Sin embargo, dicha celebridad no siempre
tiene lugar para otras diligencias que
son muy necesarias en la fase de
investigación preliminada o preparatoria
y ello puede dar lugar a ciertos riesgos
que debemos valorar y que hoy por ello
les quiero transmitir un señalado. Lo
primero entonces en la etapa de
investigación, además de la obtención de
elementos materiales que puedan servir
como medios probatorios del Instito
Penal, será recabar declaraciones de los
sujetos intervivientes y de los posibles
testigos del caso. Con relación a los
menores, como les he indicado, en
diversos ordenamientos, la legislación
en esta materia surge de lo establecido
e impulsado hace ya tiempo, años atrás
por Naciones Unidas en el específico
ámbito de protección de los menores de
un señalándose así en su guía de buenas
prácticas para el abordaje de niños
adolescentes, víctimas o testigos de
abuso sexual y otros delitos del año
2013, la necesidad de evitar la
revictimización. La niña debe ser
tratada con dignidad y respeto y que
debe limitarse también al mínimo toda
ingerencia en su vida privada y cantidad
de intervenciones a la que sea expuesta,
así como asegurar también que no se
realicen intervenciones innecesarias.
Para ello se decía en la guía que es
fundamental que por un lado se realice
la videograbación de la entrevista por
una profesional específicamente
capacitada, asegurando que dicha
videogración sea utilizada en las
distintas instancias y etapas del
proceso judicial. y por el otro que se
realice un único examen pericial físico
exclusivamente en aquellos casos en que
sea estrictamente necesario. Asimismo,
esto supone que no se someta a la menor
a la atención de diversos y variados
profesionales de las mismas
especialidades o afines y que no se
superpongan evaluaciones similares.
Esta declaración entonces deberá ser
emitida en una única ocasión y asimismo
se recomienda que la niña relate lo
sucedido por una única vez, de ahí la
palabra o el término entrevista única
durante la entrevista de declaración
testimonial. Por ello, [carraspeo]
es fundamental que una profesional
específicamente capacitada la lleve a
cabo lo antes posible y la videograve.
De esta manera se evitará que el orden
menor reitere en diversas oportunidades
en diversos actores ante diversos
actores los detalles sobre los que eh
los hechos denunciados durante las
distintas instancias y etapas de super
judicial, incluso del juicio orario.
Seguirá entonces la guía señalando que
se tiende a evitar la reutilización que
supondría un nuevo llamado a prestar
declaración, sumando a los riesgos del
deterioro del recuerdo la posibilidad de
influencias o intimidaciones externas,
tanto para que se calle como para que se
retracte y a la afectación de su
predisposición a volver a relatar los
hechos. Al respecto, al respecto, hay
que decir que además del trascendente
acuerdo plenario 4/215 emitido por la
Corte Suprema del Perú, que integra los
caracteres de la prueba pericial y su
interpretación jurisprud,
el protocolo procedimiento de evaluación
mediante entrevista única y el uso
específico de una cámara GES,
perdón, en donde se pueda grabar lo que
allí acontece, se ha venido a describir
con detalle en dos ocasiones en el
previo. Por un lado, en la primera
específica guía elaborada por la
Fiscalía de la Nación y el Instituto de
Medicina Legal y Ciencias Forenses en el
año 2016 y 3 años más tarde, en julio de
2019, también se le ha dotado a dicho
procedimiento publicado por el Consejo
Ejecutivo del Poder Judicial de un
protocolo de entrevista única para
niños, niñas y adolescentes en Camaraj
Ges. La regulación entonces existe y en
gran medida puede servir incluso de
modelo a otros países como por ejemplo
España, donde no la tenemos tan
detallada y no ha habido hasta ahora o
hasta muy recientemente protocolos
específicos que regularán esta actuación
procesaria. El Perú en esto está
bastante más avanzado que nosotros y
esto se echa de alguna manera en falta
de los procesos penales españoles.
La actual Ley Orgánica 82021 en España
de 4 de junio de protección integral a
la infancia y a adolescencia frente a la
violencia no incorpora protocolos
específicos y detallados de desarrollo
de la entrevista única. Según se dice en
dicha ley, se convierte en excepcional
la declaración en juicio de los menores
de 14 años o de las personas con
discapacidad necesitadas de especial
protección, estableciéndose la práctica
de la prueba preconstituida en fase de
inscripción y su reproducción posterior
en el acto de juicio, evitando que el
lapuso temporal entre la primera
declaración y la fecha de juicio oral
afecten a la calidad del relato, así
como la victimización secundaria de
víctimas especialmente vulnerables. Si,
pues existen en España directrices
generales, pero no con el detalle que ya
se anticipó en el Perú en los protocolos
de 2016 y 2019, que entiendo que son en
este momento un ejemplo de buen hacer
procesal. Es cierto que, como quizás
saben, tampoco la investigación penal en
España la dirige el Ministerio Público,
sino que la lleva a cabo el denominado
juez inspector.
Aunque todo ello está pendiente de una
posible reforma, un futuro muy cercano,
en todo caso la entrevista única en
Cámara Gesel exige también al Perú la
presencia del juez, del fiscal que en
España tiene especial competencia
respecto de la materia de menores y
además de las partes, como ha sido con
Perú. Pero como reiteraré a lo largo de
esta exposición, el problema principal
en estas diligencias no se advierte en
la competencia para la dirección de la
investigación, sino que reside
específicamente en los plazos y en el
tiempo que pasa hasta que determinadas
diligencias se llevan a cabo.
Lo que acabo de darles de 2016 y 2019,
estos protocolos son por ello los
procedimientos que cualquier psicólogo
oficial forense que participe en las
indicaciones del Ministerio Público o
los propios representantes de la
fiscalía deberían conocer en el ámbito
peruano al menos desde 2016, cuando se
publicaba primeramente la guía de
procedimiento entrevista a víctimas en
el marco de la ley 302364
guía que vino a establecer el
procedimiento de entrevista única es la
normativa específica sobre la atención
psicológica a personas menores que hayan
supuestamente podido ser víctimas. Se
dije expresamente y sin que pueda quedar
ningún lugar a la duda en la página 25
que la entrevista única es irrepetible.
Dicho protocolo recogía y reproduce las
pautas más garantistas denominadas
internacionalmente incorporadas a la
realidad peruana para ser llevadas a
cabo por los fiscales y por los
profesionales psicólogos que participan
en dichas entrevistas. pruebas que
siempre han de caracterizarse por la
unicidad y la irrepetibilidad.
Así, la definición que el protocolo de
2019 aporta a lo dicho ya en 2016 es muy
similar a al decir que la entrevista en
la cámara Ceselo es una diligencia
judicial que tiene como finalidad
registrar la declaración de la niña niño
adolescente evitando así la
revictimización y sus efectos en la
víctima.
asegura la posibilidad de que dicha
entrevista sea grabada en audio y vídeo,
sea obtenida por otra vez y con las
garantías correspondientes.
sus principios que incluyen las
garantías exigibles que aparecen en el
título de disposición para la
declaración de los menores que señalamos
hoy. Se encuentra primeramente el
interés superior de un niño, niño y
adolescente con un derecho sustancial,
un principio de interpretación y una
norma de procedimiento que asegura la
protección y el desarrollo integral de
la niña, niño o adolescente, al que ha
de sumarse el principio de la no
revictimización, por lo que se establece
como imprescindible considerar la
quitada irrepetibilidad de la entrevista
a la nuevo adolescente, garantizando
así, asimismo que dicha entrevista sea
llevada a Perú un en un ambiente
apropiado, un ambiente amable y con los
medios tecnológicos necesarios de
captación de imagen y sonido en perfecto
funcionamiento, a fin de que la prueba
sea preservada y pueda visualizarse
posteriormente en el juicio oral, lo que
frecuentemente suelen ser años después.
A ello ha de sumarse la garantía de la
necesaria especialidad y
profesionalización de los actores en la
diligencia, es decir, de los psicólogos,
así como el cumplimiento del principio
de inmediación que señala que las
actuaciones en la cámara que sí deben
llevarse a cabo en presencia directa de
la niña, niño y adolescente, el juez, el
fiscal y los demás sujetos de la
relación procesal según sea el caso.
También deben garantizarse los
principios de intimidad y de privacidad,
manteniendo la reserva de la identidad
de la niña, estudiente, así como la
exigencia de favorecer un principio de
justicia comprensible para el
protegiéndose su derecho a participar y
a ser escuchado o escuchada.
El resultado obtenido quedará reflejado
en un acta de la diligencia que habrán
firmar las partes y los presentes en
dicha dirigencia, acta en la que deberá
figurar o hacerse constar por la
fiscalía o por las partes o cualquier
incidencia que se hubiera suscitado
durante el desarrollo de la disciplinia.
Y este acta que en el caso de fallar el
vídeo, servirá igualmente para el
funcional. Hay una sentencia específica
de la Corte Suprema que así lo valoran.
Además, en cuanto al responsable de su
organización, el protocolo señala que el
psicólogo entrevistador es el encargado
de entrevistar directamente a la niña,
niño u adolescente, víctima de cualquier
de violencia, para evitar la
manipulación y sustentación emocional,
protegiendo su intimidad y concentrando
en un solo acto procesal la entrevista
de los superores
existe, pues, como vemos, un cierto
consenso normativo y jurisprudencial en
cuanto a las garantías que debe ofrecer
el procedimiento de entrevista única y
cómo ha de llevarse a cabo mediante la
actuación de un profesional
especializado, cualificado y consciente
de los riesgos en que puede incurrirse
en dicha declaración de este es por ello
que esta materia debe atender a los
presupuestos señalados por los
especialistas en la psicología del
testimonio, quienes pueden evaluar la
credibilidad del relato ofrecido por las
víctimas y testigos. No obstante, como
les indico y con ella nos nos adentramos
ya en relativo a uno de los principales
riesgos de esta forma de declaración del
Perú como en España, lo que no parece
haberse determinado normativamente
ni en la normaal peruana ni norma
española es el momento concreto de
realización de tal entrevista única
franca. Así, el artículo 242 del Código
Procesal Penal Peruano establece el
respecto que durante la investigación
preparatoria a solicitud del fiscal o de
los demás sujetos procesales, podrá
instarse al juez de la investigación
preparatoriación de una prueba
anticipada, anotándose específicamente
en la letra D, así se dicen, las
declaraciones de las niñas, niñas o
adolescentes cuando han sido agarraados
por delitos contra la libertad o sexual.
Si atendemos a una citada, en ninguna
parte aparece la necesidad de
realización de dicha diligencia con
cierta premura o de manera inmediata que
entendemos imprescindible para estos
casos, sino que se deja en manos de la
fiscalía el establecimiento de la fecha
para la realización de la entrevista.
El protocolo de entrevista de 2019 se
menciona al juez, pero el problema
podría ser el mismo. La demora en la
toma de declaración en Cámara Gel es
algo detectado por los operadores de
justicia, especialmente por fiscales y
psicólogos, quienes suelen sufrir en su
actividad que el tiempo de espera que
pasa desde la presentación de la
denuncia hasta la toma de declaración. Y
esto es igual en Perú que en España. En
la norma procesal española,
específicamente los artículos 448
existentes de la ley del consumento
criminal, con especial atención en el
artículo 449 ter, que es específico para
los menores, se regula la prueba llamada
preconstituida para casos muy
específicos en los que el juez
inscriptor mandará practicar
inmediatamente la declaración si el
cestigo manifiesta imposibilidad de
concurrir porse en territorio nacional y
también en el caso de que hubiere motivo
racionalmente bastante para tener su
muerte o incapacidad física. o
intelectual antes de la apertura del
funcionario, paralizarse en todo caso el
principio de contradicción en la
práctica de declaración. Este es el
concepto tradicional de la prueba eh
preconstituida.
Como les digo, entonces no se explicita
tampoco en España ningún tipo de
exigencia, de celeridad en la
realización de tal entrevista que no sea
en la que les acabo de decir. Ello a su
vez deriva en otros problemas aos.
Primeramente afecta a la fluidez en el
proceso de investigación. Como ha
señalado tras una investigación María
Teresa Pino Pinedo en el Perú, los
fiscales entrevistados consideran que la
cadencia de inmediatez en cuanto a la
programación de las entrevistas conlleva
a una tardía recolección de datos que se
obtienen del testimonio retrasando la
investigación, lo que puede favorecer en
algunos casos al agresor. Manifiestan
así que suele tardarse en torno a mes y
medio o dos meses incluso la propición
de la entrevista única en Cámara Ges.
Hasta entonces, la policía junta a los
eh los actuados y paraliza la
investigación hasta que llegue el
testimonio de la víctima y por usual,
entonces la toma de declaración del
agresor debe recogerse después de la
versión de la víctima, pues es la que
inicia el caso. De ello se deriva la
consecuencia, la consecuente pérdida de
información relevante para el proceso
investigación.
Así, en los casos de violencia sexual,
por lo general solo tienen a la víctima
por testigo.
Es el de que se causa normalmente
lugares cerrados, en el ámbito familiar,
en lugar secreto, motivo por el cual su
testimonio es esencial para poder
vincular al agresor con el hecho. El
mayor problema para la investigación
entre otras cosas será el olvido de
detalles relevantes para el caso. Así
como enseñará también Palomino, este
escenario es especialmente dedicado en
casos donde las víctimas son menores de
10 años y es que pierden la memoria lo
ha aprendido en mucho menos tiempo.
Además, de entre los psicólogos
entrevistados en su investigación,
resulta que la información recogida del
testimonio puede determinar la
consistencia del relato y el grado de
aceptación que varía entonces de acuerdo
con la antigüedad del evento de también
puede cuestionarse la actuación de las
entrevistas y evaluaciones previas de
parte del centro de emergencia mujer,
por ejemplo. Los centros de emergencia
mujer, del Ministerio de la Mujer y
población vulnerables, como saben,
brindan atención a víctimas de
violencia. Sin embargo, algunos de esos
procedimientos que articulan son
considerados contradictorios con
aquellos establecidos por parte del
Ministerio Público. Uno de ellos
contempla tomar la declaración de la en
ese sentido, los operadores fiscales y
psicólogos también sostienen que estas
declaraciones previas a la cámara Gésel
afectan al contenido o al objetivo de la
entrevista única. o espera que la
primera declaración se realice
precisamente ante el fiscal en cámara.
Más los informes del CEM, al no ser
pericias psicológicas forenses, no
abordan los aspectos necesarios para el
proceso penal. Inclusive muchas veces
sus resultados se contraponen a aquellos
emitidos por el servicio de psicología
forense. Y si a ellos se suma el hecho
de que la normativa interna de los TEM
impide cuestionar el relato de la
víctima ni preguntar al presunto
agresor, el resultado de sus informes
ofrecería como mínimo ciertas dudas.
Atenderé entonces, principalmente por
ello, a los riesgos derivados del paso
del tiempo. Obviamente pueden originarse
retrasos por la indisponibilidad de los
medios materiales y me refiero a las
instalaciones de la cámara GS o de los
propios psicólogos especialistas. Pero
es por ello que en esta posición
entendemos la necesidad y utilidad de
contemplar una posible reforma en la
norma en este extremo, tanto en España
como del Perú, pudiendo, en nuestra
opinión insertarse en la norma procesal
un elemento de secencia de celeridad, de
urgencia para evitar la deformación de
la prueba o su contaminación. un impulso
normativo, en fin, que obligue, siempre
también presupuestario, que obligue a la
puesta a disposición de los operadores
de los medios materiales y personales
necesarios para su efectiva realización,
preservando así el testimonio más
cercano a los supuestos hechos y
asegurando la prueba que servirá años
después en el juicio horario. No puede
ser lo mismo que una entrevista forense
de estas características se lleve a cabo
tan solo pasado unos días, unas horas de
conocerse y denunciarse al hecho
delectivo, a que haya pasado un mes o
más tiempo desde dicha noticia y
denuncia. Si la norma procesal
sustantiva no nos ayuda, debemos
enfocarnos en la normativa que regula el
procedimiento de entrevista única
mediante el vigente protocolo del año
2019 que regula la entrevista única.
Así en el apartado 234 relativo a la
característica deencia excepcional que
despierta nuestro interés por lo que
dice exactamente o expresamente el
principio de diligencia excepcional
propone que la actuación del Estado
exige la mayor celeridad, cuidado y
responsabilidad por las posibles
aceptaciones que suele ocasionar a una
niña, niño o adolescente. Este párrafo
me parece despetar y específicamente con
relación a la actuación del juez se dice
en la apartado 51 del protocolo que para
el retenimiento del uso de la cámara
GES, el o la juez deberán comunicarse
con un responsable de la cámara GES
disponiéndose coloque en agenda la fecha
y la hora en que esté disponible
adjuntando el formato correspondiente a
la solicitud para el uso de la cámara
Gisel. Bien, esta disponibilidad pues
será relativa dependiendo de la
resistencia dependiendo de las
instalaciones, dependiendo de la carga
procesal que exista y de la cantidad de
niños que haya que entrevistar. En todo
caso, como les digo, hay una opinión
suficiente como para entender que no
están siendo lo eh céleres o lo rápidos
del día del ser. Dicha necesaria
celeridad en la realización de la
entrevista única tan solo es advertida
en dicho protocolo un poquito más
adelante cuando se cita la posibilidad
de la inexistencia de la menor o del
menor, debiendo entonces el juez
levantar un acta y reprogramar la
realización de la entrevista en el más
corto plazo posible, dice la norma. De
acuerdo a la programación existente,
el argumento de la excesiva
formalización de los requisitos para la
realización de la diligencia que puede
ser recurrente a la hora de decir o o de
designar una fecha alargada en el
tiempo, no debería ser bastante para
dilatar la dirigencia. Y es que incluso
cuando no se tienen en cuenta tales
formalidades exigidas para la
realización de una prueba anticipada,
pero existen garantías suficientes en el
derecho defensario, la falta de dicha
formalidad no hace que pierda validez,
pues la flexibilización procesal se
justifica en el interés superior del
niño. Y así ello ha sido también
afirmado por la Corte Suprema en
casación 1442
2022 de agosto de 2025 cuando en los
fundamentos jurídicos 9 10 señala que
tal interés del niño es primordial. El
argumento también
seguido en el pleno constitucional penal
y procesal penal deos del
si a ello lo reconducimos si a ello lo
reconducimos a la posibilidad de que el
niño o la niña sean también
instrumentalizados por alguno de los
progenitores, aprovechándose de la
demora hasta la realización de la
diligencia de la cámara GS6, la vía
célera debería articularse, como se ha
dicho por la Corte Suprema, cuando
siendo víctima o estando en condición de
vulner habilidad su protección y titular
jurisdiccional sea relegada por
privilegiar por malísimos. Así la propia
sala penal permanente de la Corte
Supremación
24512022
Cajamarca 29 de abril de 2025 previó
situaciones de urgencia que habilitarían
para instarse la declaración de la
víctima en serie de investigación
preliminar o preparatoria formalizada
siempre en cámara GS en cuyo caso se
considerará un acto de investigación
para su utilización como prueba
documentada de aplicación el artículo
383 numeral primero literal D código
procesal penal Esto es el acta que
contenga el medio de investigación se
podrá organizar siempre y cuando en su
situación haya intervenido deorado
o se emplazó debidamente para que
estuviera en tanto en cuanto exista un
motivo fundado o de impa.
Tales previcciones que hoy señalo,
afirmando la necesidad de establecer
tanto en España como el Perú un
procedimiento más urgente y diligente
para la realización de la entrevista
única por vía de una posible
modificación normativa, teniendo en
cuenta la fecha de los 308
han sido también en diversas
oportunidades afirmadas por los expertos
en victimología y psicología del
testimonio, así como señalado por la más
alta jurisprudencia penal peruana. Así,
del mismo modo, que una identificación
por parte de la víctima de la persona,
del imputado, debería llevarse a cabo de
forma inmediata a cometerse el hecho
delictivo. Los motivos de esta urgencia
han sido señalados por la Corte Suprema
en sindio de casación 37 u ahora de 7 de
noviembre de 2007, ponente el Dr. San
Martín Castro, pues igualmente pueden
servir, por cuanto se luce así, evitar
probables distorsiones memoria o
recuerdo del testigo como consecuencia
del transcurso del tiempo o la de la
concurrencia de influencias inícitas
sobre él.
Tal similaridad criterio de necesaria
celeridad en la toma de declaración se
adelanta igualmente más de 10 años atrás
en otra resolución de la Corte Suprema
que lo indicaba claramente. Si por
ejemplo la sala penal permanente, la
casación 332014 Ucayali de 28 de octubre
de 2015 en el fundamento se afirmó por
el ponente el Dr. Flores, que para que
el recuerdo de un de un suceso del menor
sea más exacto, se hace necesario que la
entrevista se efectúe lo más pronto
posible. A su vez, se sugiere realizar
una mínima cantidad de entrevistas, ya
que las entrevistas repetidas pueden
incluir preguntas o términos que
conducen a una distorsión del recuerdo,
con lo cual el relato del niño o de la
niña se hace cada vez menos fiable.
Más recientemente en la propia Corte
Suprema, también en la sala penal
permanente en sentencia casación 195218
Arequipa Fundamiento jurídico de cuarto
señaló la necesaria proximidad con el
evento narrado y se afirmó que para el
debido relevamiento y valoración de la
información aportada por el declarante
se debe considerar su edad y grado de
desarrollo psicosocial. la proximidad,
como el evento narrado, el entorno
social y familiar en el que se
desenvuelve, la posible presión o
condicionamiento que rodea el
testimonio, la existencia de una secuela
traumática o de estrés, su capacidad de
memoria o narrativa y en general sus
condiciones personales.
Asimismo, y con ello concluyendo con
estas resoluciones, también en la
sentética de casación 196/2020 de
Arequipa se ha referido la Corte Suprema
a la presunción de confiabilidad que ha
de otorgarse a la primera declaración de
la persona perutada, de la línea
perjudicutada. Es decir, la primera de
ellas tiene es más confiable que las que
pudieran mediro.
Otro de los riesgos que he dejado
entrever en mi exposición procede del
objeto de investigación, específicamente
respecto de la jurisprudencia española
referida concretamente a los delitos
contra la libertad sexual de los menores
y su declaración en fase de
investigación. Y ello atendiendo a los
resultados de tales declaraciones
basadas en la memoria, especialmente por
la capacidad de su gestión fácilmente
obtenida en los menores, así como el
daño que ha de evitarse con la creación
de recuerdos falsos a raíz de dicha
contaminación de su recuerdo.
La protección efectiva de los menores
requiere así de la detección y control
judicial de tales conductas sumamente
perjuiciosas para el libre desarrollo de
su personalidad. Cuando egoístamente,
sino los progenitores llevan a cabo
formas de manipulación de sus propios
hijos, a veces en el ámbito civil, de
otras en el penal, haciéndoles
partícipes involuntarios de sus disputas
interparentales, ya como presuntas
víctimas, ya como testigos, en
procedimientos en los que se verán
envueltos tras la interposición en no
poco caso, de denuncias maliciosas que,
afectando a menores de temprana edad, se
verán así expuestos a conductos de
inducción o su gestión previa a su
testimonio en el proceso judicial, es
decir, una testifical que servirá con
carácter instrumental en forma de en
tales conflictos de pareja. Se trata,
por tanto, de una realidad indeseable e
indiscutible que desactivadamente no es
tan infrecuente y que puede dejar una
huella imborrable en el desarrollo
psíquico y de la personalidad de los
niños y niñas de tan temprana edad, aún
sin saber
o sin haber sido víctimas realmente de
tales agresiones señaladas en es por
ello que el establecimiento de una fecha
casi inmediata a la interposición de la
denuncia para la realización de la
entrevista única evitaría en gran medida
de tales posibles supuestos de su
gestión y daño psíquico que puedan
sufrir los menores en su propio entorno
familiar.
Y es que tales nocivos riesgos se añaden
entonces a las derivadas del propio
funcionamiento del proceso penal, así
como a los perjudiciales resultados de
daño moral y afectación emocional, que
también son consecuencias de las medidas
de protección y alejamiento impuestas al
procedo.
Al igual que en última instancia, ella
afectará sin duda a quien haya sido
justamente acusado, quien habrá de
soportar las duras implicaciones
sociales y de toda índole derivadas de
una denuncia caral de su conto. En ese
sentido, ese tipo de situaciones también
han sido señaladas por el Tribunal
Supremo Español en sentencias como la
número 468
del 2 de junio y la 9386
de 15 de diciembre. que si bien existe
cierto consenso científico en que la
proporción de falsos relatos de abuso
sexual infantil, por ejemplo, o
denominado lación española aghesión
sexual, esto decía, esta circunstancia
puede cambiar cuando existe un conflicto
familiar que enfrenta a los progenitores
del ola menor en los que la realidad
judicial, lamentablemente, pone de
relieve la posible incidencia en la
denuncia de motivaciones espurias
derivadas del conflicto conyugal o de
las contiendas sobre la custodia.
Derivado así de mi investigación, he
podido constatar el no tan escaso
porcentaje de casos en los que se
aprecia una instrumentalización del
proceso y de la persona del menor por
parte de alguno de los procedes. Este
punto debo decirles que si bien
propiamente no existe el denominado
síndrome de alienación parental, sin
embargo, sin duda sí que existen las
acciones de alienación parental. La
viveza y el egoísmo tienen un campo de
actuación en demasiadas ocasiones en el
proceso y en muchos casos de conflictos
interparentales ello se hace incluso con
asesoramiento de abogado, quien
prescribe para estos casos y la
presentación de un informe psicológico
de parte dirigido a este género. Es por
ello que con base en la presunción de
inocencia es necesario el mantenimiento
de un equilibrio en las garantías del
proceso para todos los intervinentes en
el mismo. Si no existe ya un consenso,
la necesidad de evitar la
revictimización, también llamada
victimación secundaria. Sin embargo,
podemos afirmar que también existen
actos de victimización primaria que
provienen, proceden pueden prevenir de
una acción pretendidamente legal cual es
poder denuncia.
Quisiera por ello hacer mención
seguidamente a una cuestión que me
parece especialmente trascendida y
necesaria. El artículo primero, apartado
primero del protocolo de procedimiento
de entrevista única para niñas, niños y
adolescentes en cámara GESEL, publicado
por lación administrativa 277/219
de fecha 3 de julio de 2019 señala que
la entrevista en la cámara es una
diligencia judicial que tiene como
finalidad registrar la declaración de la
niña, niño o adolescente, evitando así
la revitimización y sus efectos en la
víctima y el testigo. segura la
posibilidad de que dicha entrevista sea
grabada en audio y vídeo, sea obtenida
por única vez y con las garantías. Esta
es la definición que aparece en el
protocolo. De igual modo, en el capítulo
segundo del mismo protocolo se dice que
la cámara GSEL garantiza las
posibilidades de que dicha entrevista
sea grabada en audio y vídeo con las
garantías correspondientes. Se afirma
entonces claramente que la entrevista
única en cámara Gesel ha de ser grabada
en audio y vídeo. El cumplimiento de
dichos requisitos será siempre de
utilidad para la interpretación
posterior del testimonio expresado,
atendiendo a los señalador del mismo,
pero también podrá atenderse a la
gestualidad del menor, a la expensión
corporal y a otros matices apreciables
de la exposición de la niña, niño o
adolescente que podrán arrojar
información acerca de la credibilidad de
dicha declaración.
Pero como han señalado, desgraciadamente
por usual, no tenemos una sola
declaración o una sola expresión oral de
lo que las presuntas víctimas han podido
expresar sobre el hecho delictivo en
diversas instancias o y ante diversas
personas. Existen existen otras muchas
posibilidades de contaminación del
original que provienen de la
intervención de terceros, en muchos
casos familiares o psicólogos de parque
y en muchos casos también de manera
involuntaria. Ello nos lleva a que los
riesgos que pueden ofrecer los relatos y
declaraciones de menores de temprana
edad cuando son realizados en entornos
privados, familiares o incluso como
afirma Maripaz Redor durante una
actividad de psicoterapia
ha de tenerse en cuenta esa
circunstancia. Investigación en este
campo indica que encontrarse en
tratamiento psicoterapéutico con
anterioridad a la exploración forense en
cámara GESEL, es decir, entrevista
única, puede poner en riesgo la
valoración pericial al haberse podido
producir en el contexto terapéutico una
reestructuración o contaminación del
recuerdo de la vivencia abusiva en el
menor. Esto, sin duda alguna, podría
suponer un obstáculo importante para la
evolución, la evaluación.
Había cuenta de ello y siendo
conscientes de que vamos hacia una
sociedad altamente,
si décadas atrás comenzaron a
falsificarse documentos mediante medios
tecnológicos y ello exige contrapericias
que atiendan a la legitimidad de tales
instrumentos probatorios, documentos
presentados a juicio, nos encontramos
que en tales casos procedentes de la
iniciativa privada de una de las partes
en el proceso, en tales casos no existe
la garantía de la contradicción ni
tampoco de la inmediación policial.
¿Cuál puede ser entonces el actual? les
pongo la en la en la en la calidad
actual más actual quizá pueda provenir
del uso puro indebido de imágenes o de
vídeos generados por inteligencia
artificial por ejemplo que fijan un
filtro mucho mayor del medio de prueba
presentado. La norma suele así ir casi
siempre muy por detrás de la realidad y
necesitamos asegurar ciertas garantías
mínimas para el aseguramiento de las
evidencias que permitan afirmar la
mismidad de la prueba y la correcta
realización de la cadena de custodia.
Vivimos en una sociedad absolutamente
tecnologizada y convivimos a diario con
las tecnologías de la información y la
comunicación. Son el conjunto de
recursos y herramientas y sistemas
digitales que utilizamos para gestionar,
procesar y compartir la información de
nuestras vidas. El uso diario
indiscriminado de celulares y de
registro y las acciones más cotidianas
como puede fácilmente advertirse en las
redes sociales, ofrece una aceptación
social y una perspectiva mucho más
práctica con arreglo al aseguramiento
digital de situaciones vividas. Es por
ello que creo como presupuesto inicial,
como también lo dice o prefiere la
norma, la grabación que debe hacerse la
grabación de las cadicias de carácter
oficial, ya sean de carácter psicológico
o incluso psiquiátrico, que debería ser
siempre obligada y no solo preferible,
como dicen pueden existen entonces esos
medios para poder llevarse a cabo pero
no solamente deberían grabarse para
experiencias, sino también todas
aquellas entrevistas o medios de prueba
ofrecidos con carácter privado.
que puedan servir también para defender
una postura o aquellas entrevistas o
medios de prueba que también puedan
servir eh desde una de las partes.
Constituyen la pernación de un
testimonio por parte de un profesional,
ya se trata de un terapeuta, de un
psicólogo privado, de un médico
psiquiatra o de un asistente social.
Todos ellos deberían de poder grabar
cada una de sus actuaciones cuando se
trata de tratar de de hablar con un
menor para de ahí derivar si ha podido
existir una conversación con términos
sugestivos, es decir, si ha podido de
alguna manera manipularse la psique del
menor, incluso involuntariamente.
Todo ello lo manifiesto con apoyo en la
resolución de la Corte Suprema de
Justicia del noveno pleno jurisdiccional
de las salas penales y permanentes de
transitoria que estableció en su
apartado
que todo informe debe haberse elaborado
de acuerdo a las reglas de la lógica y
conocimientos científicos y técnicos,
que para una mejor estimación sería
preferible que se grabe la realización
de la película, se documente y se
detalle cómo se llevó a cabo la misma.
El evitaría los problemas derivados del
cuestionamiento por parte de las
defensas de las partes en el proceso de
reflejado en los informes por la
fiscalía, el juzgado o presentados por
las partes en la etapa de investigación
preliminar y ellos sin perjuicio y de
que tras el ofrecimiento de una prueba
de ese tipo puedan examinarse las
exigencias técnicas que puedan adulterar
esas. La Corte Suprema ya lo dice así en
este pleno y lo que establece todo lo
más que dice es que sea preferible. Yo
creo que deberíamos de de ser generosos
en esto y decir que sea obligado. Es la
única manera de tener toda la
información de lo que ha pasado en estas
pericias. Además de ello, como he dicho
antes, en la interpretación de las creos
periciales del juzgador con arreglo a la
sala crítica, hay que resaltar el
acuerdo primario 42015 de octubre de
2015 emitido por la Corte Suprema,
advirtiendo de los criterios expresados
por la doctrina para diferenciar ciencia
de lo que no lo es.
Es decir, que la actividad que llevan a
cabo los psicólogos en estas entrevistas
cuando se hace una pericia específica o
cuando se hace una pericia privada tiene
que basarse en la ciencia, no en
criterios que han sido a lo mejor eh
criticados o han sido sobre a censura
desde la ciencia. Y estoy hablando, por
ejemplo, de terapias de carácter
psicoanalítico o otro tipo de de
terapias que se pretenden hacer valer
después en el proceso penal y que no
tienen la consideración de ciencia desde
un punto de vista eh internacional.
En estos casos, el porcentaje de error
conocido potencial, así como el
cumplimiento de los correspondientes a
la prueba empleada, son importantes, así
como la publicación en revistas
sometidas a control de otros expertos de
la teoría o la técnica de cuestión que
servirán para hacer un contraste de lo
que se presenta, lo que permite su
control y revisión por otros aspectos,
la existencia de un consenso general de
la comunidad científica interesada y así
en términos específicos de la corte que
el enfoque del tribunal no debe ser
sobre las conclusiones alcanzadas por el
perito. sino sobre la metodología
empleada para llegar a estas inacciones.
Otra cuestión relevante radica en la
profesionalidad y la preparación de los
profesionales que realizan las
entrevistas. El hecho de que los
profesionales de psicología no tengan
lación de preparación o facultativos
psiquiatras asuman la realización de
diligentes encomendadas normalmente al
psicólogo por tratarse de disciplinas
distintas que abordan materias y
comportamientos. También me parece un
tema de relevancia. ¿Cuál es la
intromisión en labores para las que no
tienen la misma? No es lo mismo un
psicólogo que un psiquiatra. Por mucho
que puedan compartir determinadas
prácticas o modos de actuar profesional,
el psiquiatra aborda psicopatologías, no
propiamente problemas conductuales. La
norma a la hora de referencia al
profesional o a la A profesional que
lleva a cabo las entrevistas únicas en
cámara GESEL, específicamente lo dice,
dice el psicólogo y hay una razón para
ello por virtud de su especialidad. La
falta de seguimiento de los protocolos
establecidos en las guías y en las
propias normas de los profesionales da
lugar a grietas en los informes que
pueden ofrecer resultados muy alejados
de realidad. Como señalaba la Corte
Suprema en sentencia de sala permanente
casación 33214 y Payali el 28 de octubre
de 2015 que en mi opinión incluye una
verdadera guía de actuación forense,
fíjense, es un año anterior a el primer
protocolo de la entrevista única del
2016 en el Perú. Antes de la aparición
de ese protocolo eh se decía, el proceso
penal es necesario que la declaración de
menores sea guiada por un tercero
especializado como un psicólogo, por lo
que se deberán seguir los pasos de una
toma de declaración en la cámara Gesón
la idea de procedimiento de entrevista
militar niños e niñas adolescentes.
y trata con fines de explotación sexual
desde el año 2010 de no ser posible por
la
También se ha discutido desde el ámbito
estrictamente procesal el carácter de
prueba preconstituida o prueba
anticipada de la entrevista única. La
primera de las versiones del protocolo
de entrevista única en cámara Gessel se
refería a una prueba eh preconstituida,
como así se llama actualmente y se sigue
llamando en España. A partir del año
2019 y a partir de la sentencia 29219
casación de la Corte de la Corte Suprema
del Perú, cambia la terminología y se
empieza a hablar de prueba discipada.
Hay una definición de esta de este
cambio terminológico que mantiene el
doctor San Martín Castro. eh que dice
que en su bueno en su biografía de hecho
profesional penal en realidad no quedaba
tan claro ello porque decía que la
pronostituida se entiende como aquella
que debido a su propia naturaleza no
puede ser producida durante el juicio
penal por tal motivo, sigue el
magistrado se genera en la etapa de
instrucción de proceso para ser
incorporada posteriormente a de siempre
que se cumplan ciertos eh requisitos y
condiciones en su definición de prueba
preconstituida que aportaba el el doctor
San Martín. Ello
es una gran verdad, eh, pero también
puede revisarse desde un punto de vista
que tiene que ver con la el la propia
naturaleza de los niños. Un niño de dos
o tres años es una persona que va a
cambiar conforme cambia conforme pasa el
tiempo. Su pensamiento, su recuerdo, su
la percepción que tenía cuando tenía un
año, 2 años o 3 años, no puede ser nunca
la misma que cuando tiene 3 años y medio
o cuos. Es decir, es una persona que va
cambiando con el tiempo. H cada día que
pasa cambian y cambia también el posible
recuerdo de los hechos de los que
tuvieron noticias fueron víctimas. Esto
hace que también el la idea de la
preconstitución de la prueba sirva
también para entender que es que ese ese
recuerdo se va a perder como se va a
perder normalmente en una prueba eh que
se entiende también participada o
preconstituida cuando va a faltar algo,
cuando alguien se va a morir o cuando
alguien no va a poder nunca más eh
declarar que son los caracteres típicos
de la preconstrucción de la prueba. En
todo caso, se trata solamente de una
cuestión terminológica porque se trata
siempre de anticipar la declaración de
la víctima para asegurarla, para
resguardarla y que pueda después como
que efectivamente los los procesos duran
mucho tiempo, pueda ser expuesta en el
funcional oral.
En la sentencia de casación 29/219
se decía, es verdad que la propia ley al
establecer inicialmente que la
declaración de una línea mediante
entrevista única tiene el carácter de
prueba preconstituida, hierra
conceptualmente al denominarla como tal,
desde eh que la preconstitución
probatoria procesalmente se entiende
referida a la prueba material y la
documentada o documental pública, actas
de consción, de permiso, incautación,
hallazgo, pesaje, detención,
intervención de aamiento de registro de
control de comunicaciones, etcétera,
mientras que la anticipación probatoria
procede o comprende exclusivamente la
prueba personal. Bien, que es una
definición que eh puede ser.
Lo que sí es muy importante es que se
desarrolle y que se desarrolle cuanto
antes. Esta es este es el contenido
primordial que quiero transmitirles en
esta intervención.
Entre los riesgos que citaron y que
deben evitarse en las declaraciones de
los menores penal está el de la creación
de recursos. Muchas veces, como les he
dicho, involuntarios y otras veces no
tan involuntarios.
Como ha advertido la psicóloga forense
californiana, especialista en psicología
cognitiva y estudio de la memoria humana
Elisabethus, solo porque alguien
recuerde algo con mucho detalle y te lo
cuente con emoción no significa que
pasara de verdad.
También como ha señalado Kim de la
Universidad de Wal
Reino Unido, tras estudiar los procesos
de la memoria por más de una década
parece increíble que la imaginación
pueda engañarnos para que pensemos que
hicimos algo que nunca hicimos e
impulsarnos a crear recuerdos ilusorios
tan conoc.
Desde el ámbito procesal peruano también
Robles Sevilla ha señalado cómo existe
en la actualidad un interés particular
en el estudio de la memoria de los
menores en aquellos casos en los que son
víctimas de uso debido a la gran carga
psíquica que suponen aquellos eventos y
por supuesto por su debilidad a las
influencias externas que pueden
sugestionarlos en sus testimonios.
En palabras de visionista Manuel
Miranda, es el que fallecido, Manuel
Miranda Estrampes, un aspecto nuclear es
evitar la contaminación de la memoria
del niño con o entrevistada y para ello
es absolutamente imprescindible que el
entrador adopte una serie de
precauciones y cautelas para evitar las
preguntas sugestivas y reiteradas. Esta
cuestión contamina irablemente la
información que se obtiene del niño o de
la niña entrevistada porque sus
recuerdos convirtiéndola en inútil para
la acreditación de los hechos ante su
falta de validez epistemológica.
La sugestibilidad constituye un rasgo
característico inevente de mujer de los
niños de temprana edad y la capacidad de
ser influenciados y los menores ha
llevado a comprobar en múltiples
trabajos del ámbito de la psicología del
testimonio. Cuando un entrevistador
introduce información falsa a lo largo
de un interrogatorio, los niños y niñas
en muchos casos cedenor confirmatorio y
llegan a ofrecer afirmaciones inexactas
que están directamente relacionadas con
esas informaciones que que les han
ofrecido, les han introducido. Los
procesos de la memoria y del recuerdo de
dos y las menores son así o debieran ser
elementos a proteger en el proceso
penal. Esto ya se advertía desde el año
1992 los británicos, anunciando entonces
la necesidad de grabar en vídeo estas
pericias, las entrevistas, pero también
por especialistas como Margarita Junco,
profesora de la Autónoma de Madrid, de
la Universidad Autónoma, quien afirma
que en los casos reales en que hay que
valorar la calidad de la memoria del
testigo, habría que considerar que el
paso del tiempo es un elemento muy
negativo para la memoria. Y es que, como
señala esta catedrática, no solo se
olvidan detalles, sino que se añaden
otros que no han sido vistos o oídos a
través de inferencias o deducciones del
propio testigo, de manera que a medida
que nos alejamos en el tiempo, el
recuerdo se va haciendo más breve, menos
detallado. En el caso de los menores,
los más pequeños podrían recordar un
suceso imprevisto y novedoso de una
forma elemental, con falta de detalles e
incluso mal interpretado, lo que les
haría más vulnerables precisamente a la
sugestión. Su recuerdo es más fácil de
modificar con preguntas sugestivas que
el recuerdo de los niños mayores o
obviamente que el de los adultos, lo que
les hace especialmente vulnerables en
las situaciones forenses en que se
sospecha que han sido objetos de abuso
sexual, por ejemplo, como los más
pequeños recuerdan menos, se les suele
preguntar más y de forma más sugestiva.
En menor de muy temprana edad, en pocos
casos, dirá lo que el entrevistador
quiere oír, tan solo por llevarle a una
respuesta por medio de de preguntas
escalas. El sesjov en interrogatorio es
por ello algo que puede ser determinante
en esta materia. En ese sentido, uno de
los principales discípulos de Diente
dijes, Antonio Manzanero y otros han
señalado la necesidad de atender también
al serio problema de la aparición de ses
cognitivos y procedimentales en
ocasiones por la falta de preparación
específica también entre los peritos
psicólogos intervinientes. Según estos
especialistas, la existencia de seros
cognitivos llegan o llegan a aceptar de
forma acrítica cualquier alegación de
abuso sexual infantil, diseñando un
proceso de entrevista condicionado por
la hipótesis única de ocurrencia de los
hechos denunciados.
Esta tendencia a la verificación de una
hipótesis en lugar de contrastarla
provoca que en la práctica lo único que
se haga es buscar la prueba que confirme
tal hipótesis la ocurrencia en este caso
del presunto abuso sexual. En esta
dirección es fácil que se tomen o que se
formen correlaciones ilusorias y otras
falacias. La utilización de protocolos
específicos de entrevista muestran
beneficios en esta materia, en la
obtención de declaraciones libres de
sesgos, minimizando precisamente el
impacto negativo de variables como
realización de repetidas entrevistas.
Después psicólogo, en resumen, será el
que busca explicaciones alternativas a
la de la denuncia para descartarlas o
para ofrecer una explicación que pueda
ser más acorde a la realidad.
En todo caso, la dificultad para
distinguir un relato legítimo de otro
procedente de la sugestión o de la
repetición de entrevistas previas es
notable. Hay mucha dificultad y la
contaminación del testimonio,
especialmente cuando se trata de
supuestas víctimas de muy temprana edad
y desarrollo, crece exponencialmente.
Un ejemplo de ello se apma por el
supremo español con referencia a un
delito de abuso sexual de menores en
sustitución 184 a 2025 de 7 de febrero,
hace un año indicando el nocivo número
de entrevistas previas a la propia
exploración judicial y a la aportación
de la ciencia psicológica al decir que
tanto el paso del tiempo como la
recuperación múltiple del recuerdo
mediante sucesivas exploraciones puede
proyectarse cuando se trata de menores
de edad en la huella de la menor.
o alterando algunos aspectos del relato
o dificultando su reproducción.
Y ambos riesgos merecen una un puntual
análisis para descartar tanto el uno
como lo otro o como así se ha señalado
también por el español en sentencia 18
2022 de 24 de febrero exponiendo las
necesarias precauciones respecto a los
interrogadores sugestivos es decir que
el interrogatorio sugestivo es
especialmente peligroso por la mayor
susceptibilidad a la sugestión de los
testigos infantiles lo que puede
desembocar incluso en la implantación de
falsos recuerdos. es un término
absolutamente eh indicado ya en la
juncia española, los falsos recuerdos y
es una cuestión que hay que tener muy en
cuenta a la hora de realizar los
interrogatorios.
Y es que como diceita
el gran problema para el análisis del
testimonio de aclaración de la de la
presunta víctima menor es que resulta
indistinguible el recuerdo original del
sugerido o autosugerido. El recuerde
falso es el resultado de tales
permeabilizaciones en el recuerdo
original. Y así, con base a esos
experimentos realizados en la materia,
la autor afirma que estos errores que
llevan a recuerdos falsos sobre lo
sufrido no son fáciles de detectar,
sobre todo cuando es la propia sugestión
la que proporcionan los detalles que de
otra manera el niño no podría haber
conocido. Y más grave aún, ya no se
pueden corregir. No cabe duda ahora que
los sujetos experimentales engañados
creen realmente que vieron lo que se les
había sucedido y son resistentes a la
otra información negativa. De manera que
puede ser muy difícil o imposible
restaurar la memoria original.
La psicología foronense viene así
desarrollando una labor auxiliar de
especial utilidad mediante el análisis y
la evaluación de los testimonios que son
producto de los procesos psicológicos de
testigos y víctimas de delitos, cuyo
contenido habrá de complementarse con
una visión global u holística del
profesional que posibilite evaluar de
modo integral la credibilidad del relato
tras haber discriminado las distintas
hipótesis alternativas que hubieran
podido servir como explicativas del
relato ofrecido por el menor. hablá
obviamente en el ámbito procesal que
tener en cuenta los tres criterios de
aseguramiento que pueden ser de
incredibilidad objetiva, la
indiminación, eh los test específicos eh
que se manejan a nivel internacional,
pero específicamente que la declaración
sea examinada desde un punto de vista
profesional y que nos pueda dar
información acerca de la productividad
de la misma, nos va a dar también
información acerca de la posibilidad de
que haya sido modificada, que haya sido
de alguna manera era contaminada en todo
este gran lapso de tiempo que supone la
denuncia hasta el juicio la posibilidad
de sufrir un proceso de victimización
primaria en las ocasiones en las que la
denuncia ha sido maliciosa y del relato
inducido
o que surgió como resultado de la
sugestión convirtiéndose después en un
recuerdo falso evolucionalmente lesivo,
se acentúa con la reiteración entonces
de las entrevistas a los menores en
procesos dilatados en ocasiones incluso
por las propias partes.
T efecto es el más indeseable y deben
procurar evitarlo los operadores
jurídicos en el proceso penal que
debería tener siempre presente el
superior interés del menor como sujeto
vítima de especial protección, incluso
valorando esa prevención frente a la
distinciación secundaria por encima de
otras consideraciones de carácter
resultativa, como así también lo señaló
y les he citado el Tribunal
Constitucional del Perú en el año 2008.
Y ello al igual que sucedería como
garantía en los supuestos de prueba
ilícita presentada en el juicio. Así la
ponderación de bienes e intereses en
juego debería ceder como corre supuesto
de prueba ilícita, en favor de la no
repetición del posible daño psicológico
causado de los menores que hayan tenido
que pasar con indagaciones como forma de
entrevista psicológica en muchos casos
de carácter privado. el apoyo de la
iniciativa del proyectorante
que deriven en un informe psicológico
que fundamente su posición debiendo en
tales casos valorarse el evidente
incremento del riesgo que en tales
opuestos se constata de la tradición de
recuerdos falsos en la memoria de en
términos sencillos y más entendibles del
grado del pensamiento y la ética
cantiana el fin no justificar el
para ir resumiendo, los menores deben
estar siempre o deben ser siempre
protegidos por la ley y por las
instituciones. La producción del
superior interés del menor con base en
lo dispuesto en instrumentos
internacionales se viene advirtiendo en
los últimos años en la tipificación de
conductas que amplifican la respuesta
penal frente a los delitos sexuales
contra menores, afianzando el criterio
preventivo general mediante la
incorporación de los tipos penales o más
tipos penales y de sanciones penales.
Tan solo un par de semanas atrás en
España, el día 14 de julio, se acaba de
aprobar el proyecto de ley contra la
aderencia vicaria, castigando los
supuestos en los que la víctima, las
víctimas tienen carácter instrumental.
Esto es que se instrumentalizan los
menores y se les causa un daño psíquico,
moral para conseguir la el enfoque de
género, un protagonista que es muy
protagonista en esta norma y que sin
duda creo que es necesario, no debiera
dejar de lado los supuestos en los que,
sin embargo, por intereses egoístas,
espurios, no si las menores puedan ser
instrumentalizadas por sus propios
progenitores o tutores para hacer daño
al otro conduce o pareja conviviente
mediante un proceso penal. No son
escasos los opuestos que se advierten la
jurisprudencia civil y penal española en
los que se utiliza el para conseguir de
una detrolación que sirva como un
ariete, como he dicho, contra.
La anticipación de la prueba se revela
entonces como un mecanismo trascendente
y necesario para el perceptivo análisis
de la credibilidad de la dección de la
víctima en el momento más cercano a los
hechos. Pues con el paso del tiempo en
original testimonio, muy probablemente
va a cambiar y con ello cambiará también
el contenido de la prueba como
infectiblemente cambia el niño en su
desarrollo. La urgencia en el uso de la
entrevista única a modo de prueba
reconstruida o anticipada debería
postularse y equipararse a la premura
con que se dictan otras medidas
autorales personales, por ejemplo, las
medidas de protección tras interposición
de una delincia para entonces la menor
de la forma más inmediatamente posible.
Eso pondría asegurar la indemnidad de la
estabilidad emocional del menor y en
algunos casos incluso evitar la
contaminación interesada del posible
relato o testimonio del menor por parte
de alguno de tales un proyecto de ese
conflicto. Es por ello que lo veo
necesario tanto en España en el Perú y
por ello luego, como les he dicho, por
la posible modificación tanto en España
como en el Perú de la norma procesal
penal y la inclusión de una simple frase
que diga con la máxima celeridad o
atendiendo a un número determinado de
horas. Y para ello es necesario que la
propia que el propio estado todos los
medios materiales profesionales
necesarios y obviamente presupuestarios
para poder llevarlo a cabo. Con ello he
terminado y muchísimas gracias por la
atención.
años
para
Hola, Cristian, ¿estás por ahí?
Agradecemos al profesor Enrique Lelgado
por la excelente exposición y por
compartir con nosotros sus conocimientos
y experiencias. Y solicitamos a los
participantes si pueden formular sus
preguntas dado que ya se encuentra
aperturado su
Cristian. Parece que se cortó,
aunque aquí en la en la caja de
preguntas, en el chat hay una pregunta
que hace eh Denis Raquel Munaico.
Ella pregunta, "¿En el Perú se vienen
haciendo las declaraciones sin grabación
en la cámara Gessel y en la oficina del
psicólogo y por algún o cualquier
pretexto con ello condenan privando de
la libertad a individuos? ¿Qué tanto la
ideología de género compromete o no a
los operadores de justicia quienes sin
descubrir la verdad pueden recaer en
prejuicios y error judicial? ¿Cuáles son
las salvaguardas de justicia para el
condenado en un país en donde esta
ideología incide en defender
testimonios? sin razonabilidad e incluso
con sesgos de odio racial. Más aún sí de
llevar ese tipo de caso al Tribunal
Constitucional en cuanto al proceso de
obios corpus contra soluciones
judiciales. La declaran de plano
inadmisible en un trámite denominado
sentencias interlocutorias.
Eh, bien, la verdad es que desconozco el
caso en el que no se lleva a cabo la
protección específica mediante cámara
GSEL. ¿Hay alguna sentencia del de la
Corte Suprema que ha entendido que se ha
podido hacer una eh entrevista eh única
en cámara, que es él, viéndose como acto
de investigación, no como no como prueba
preconstituida, no como prueba eh
anticipada, pero me parece extraño un
supuesto en el que teniendo en cuenta
que sea un menor o una persona eh o se
trata de unto contra menores contra
personas de del ámbito familiar, no se
lleva a cabo la entrevista eh
como te entrevista en cámaras con las
garantías necesarias y con el acta
posterior que deja que da lugar eh o que
ofrecen después las partes y que tienen
la posibilidad de eh escribir si hay
algún tipo de queja o algún tipo de
problema que haya tenido lugar en la en
la diligencia. Eh, desconozco el caso en
concreto. Eh, en España ya les he dicho
que no existe. Eh, es el juez el que
está presente en todas las dirigentes de
este tipo porque es el juez instructor,
¿no? La institución no la lleva el
Ministerio Fiscal y obviamente también
creo que es un profesional de la
psicología. Pero ya les he dicho también
que en España, que es el que es el
ámbito que yo mejor conozco, eh no
tenemos un protocolo específico eh de
cámara Gesel. no existe todavía. Existen
algunos que están empezando a
implementarse, pero no hay un protocolo
específico. Lo que hay es una normativa
que regula que se debe hacer de esa
manera, pero no detalladamente. En esto
están ustedes más avanzados con sus.
Entiendo, perdón, entiendo, entiendo lo
que me dicen respecto a la a la
política, a las políticas de género. De
verdad que tienen, yo he hecho alguna
alguna referencia específicamente, por
ejemplo, en la ley 30 3064
del artículo 23, que establece que que
los juzgados de familia pueden, aún con
absoluciones y con resoluciones penales
favorables al imputado, que lo ha sido
además por una denuncia previa eh y que
aún así, aunción,
la propia norma dice que el familia
puede mantener las las medidas de
protección durante muchos mucho más
tiempo dependiendo de lo que entienda
que puede haber de riesgo. Pero claro,
si era una denuncia que no había sido
realista o era maliciosa, eh, y después
una solución, parece que todavía
mantener esa esa cuestión de riesgo y y
se pone la carga de prueba del acusado
que es el que va a tener que que pedir
que le quiten esas medidas, es decir, e
que no basta una sentencia. Hay hay
cuestiones que también se dan en el
ámbito de la política de género, que yo
creo que ustedes han importado un poco
de España, que ya llevamos ya desde hace
tiempo y que eso hace que los aplicables
de derecho y los abogados tengan que
mirar o mirar muy fino respecto a la
protección de los derechos de los
imputados. Eso es instituto.
Bien, tenemos una pregunta de Marcia
Milagros, Castro y Sacia. ¿Cómo podemos
hacer si en cámara Gessel la menor
inducida por la madre a declarar en
contra del investigado y posteriormente
a ello la menor junto con la madre
indica que sus declaraciones no son
verdad?
Eh, vamos a ver. Primero, la madre ha
inducido a la niña a decir un
testimonio. Es lo que estoy entendiendo.
Eh, mientras es interrogada en la cámara
Gisel. Eh, vamos a ver, la
responsabilidad aquí es del profesional
psicólogo que debe saber, debe aceptar y
debe entender eh o hacer un estudio de
la credibilidad de este testimonio. Eh,
un buen psicólogo debe de saber
precisamente por esos estudios de la
credibilidad si un testimonio puede
haber sido inducido o no. también
dependerá de la niña, de la edad de la
niña y de los intereses. Lo que me llama
la atención es que después la propia
madre diga que eh que ha sido inducido,
que en realidad ha sido falso.
Es esto lo que me están diciendo. Es que
no no que ella declara deos que que la
propia madre declara que había sido
falso, que ella la había inducido.
Exacto. Ah, bueno, pues no creo que sea
un caso que se dé muy a menudo, pero
para estos supuestos normalmente eh lo
que se da normalmente es que se tiene en
cuenta la primera declaración de la
víctima, eh porque muchas veces eh la
víctima puede cambiar precisamente
cuando se da una denuncia contra un
contra un progenitor, contra un padre,
por ejemplo, y se dan cuenta de la
porque esto dura años, se dan cuenta de
la trascendencia penal que tiene esa
denuncia, los niños a lo mejor cambian
de opinión, pero pues en eso ya también
hay hay criterios establecidos por la
Corte Suprema de Perú que establecen esa
preferencia respecto a una declara
elecciones frente a otras. Eh, en estos
supuestos, me imagino que van a tener en
cuenta la primera de las declaraciones
si se entendió que tenía credibilidad,
pero como he dicho, pienso que la
responsabilidad en este caso es de la
preparación por parte de los psicólogos
intervinientes en en la en la entrevista
única que deben de detectar si existe
algún tipo de sesgo o existe algún tipo
de posible sugestión en el menor. Es
cierto que hay un problema casi siempre
en las cámaras que y es que las
entrevistas suelen durar poco, sobre
todo porque cuando son menores de muy
temprana edad no son capaces de mantener
mucho la atención, es decir, y tampoco
se les puede tener mucho tiempo
interrogando en eso. Entonces, cuando
estas entrevistas son relativamente
cortas, porque no se les puede mantener
esa tención, es difícil obtener toda la
información y recabar si puede haber
habido algún tipo de influencia externa
o de motivos espurios a la hora de
interponer la denuncia. Eh, siempre es
un problema de de disponibilidad del
tiempo y disponibilidad y de la
capacidad y la capacitación por parte de
Tenemos una última pregunta de Hugo
Ycto. No sé si puede aperturado su
audio.
Sí, muchas gracias,
doctor. Antes que nada, este, agradecer
por la conferencia brindada, ¿no? Y es
que tengo la siguiente pregunta. Eh,
¿por qué eh las entrevistas eh
realizadas en Cámara GES no van
acompañadas o complementadas en todo
caso ya por un informe ya de
credibilidad de testimonio, ¿no? que
pueda precisamente
de manera simultánea establecer si el
testimonio brindado en la cámara es
verosímil, creíble o este de repente es
este preparado, ¿no? Esa es la pregunta,
doctor. Y nuevamente muchas gracias por
la ponencia.
Muchas gracias. Eh, vamos a ver lo que
se hace normalmente después de la de la
entrevista única, que suele ser breve y
precisamente porque porque no se puede
presionar a los menores demasiado
tiempo, porque no son capaces de
mantener la atención y porque puede
salir mal precisamente la diligencia por
ese por esa presión que se les que se
les pueda someter. Es que después se
suele hacer una una pericia psicológica
ampliatoria. Dice, "Normalmente tiene
que llevarla a cabo el mismo psicólogo
que ha desarrollado la actividad en la
entrevista única, hacer una entrevista
ampliatoria para recabar información y
para ver si puede haber o no algún tipo
de contradicción con lo dicho y recabar
toda la información que no pudo en ese
momento eh suele hacerse una semana o
dos semanas después que no pudo darse
ofrecerse en la entrevista única. Eh,
con relación a los informes de
credibilidad, normalmente eh depende del
caso. En España, sí, los psicólogos
especialistas tienen que hacer forma
parte de su labor después de haber
estado asistiendo que se haga un un un
informe de credibilidad de la
credibilidad del testigo.
Existe determinados instrumentos
psicológicos. El SVR es uno de ellos que
también está sometido en algunos casos a
a críticas por los propios psicólogos,
por los propios psicólogos de la de la
psicología del testimonio de la memoria,
pero son criterios que están
establecidos a nivel internacional para
detectar que pueda haber algún tipo de
intrusión o deamos que haya una
modificación del testimonio que se pueda
prever que haya habido una oificar un
testimonio. En realidad, el problema
también que se da y lo he comentado
antes en mi intervención, es el problema
también de los sesgos que lleven a cabo
los propios profesionales. Es decir, si
un profesional viene con una claridad de
ideas de que tiene que buscar un abuso
sexual, es muy probable, aunque sea un
psicólogo eh
dedicado a este tipo de cosas, que pueda
sin darse cuenta ir buscándolo. Es
decir, el buen psicólogo es el que el
que busca otro tipo de de alternativas,
es decir, una solución alternativa a la
que le están dando y que cuando la
descarta entonces va a la otra, no se va
directamente con un sesgo confirmatorio,
que este es uno de los grandes problemas
que pueden tener también los incluso los
profesionales, los propios los propios
eh psicólogos. En todo caso, ya le digo,
desconozco si ese informe se puede o se
está haciendo en este momento en el Perú
de análisis de credibilidad, pero me
parecería muy interesante que se llevan
a cabo e esto forma parte de de la
preparación y el trabajo de
Bien, tenemos una pregunta de emerita o
Campos, no sé si puede aperturar su
audio. Emerita.
no sé si puede aperturar su audio.
También tenemos la pregunta de Nicole
Torres, no sé si puede aperturar su
audio.
Buenos días, ¿me escuchan?
Sí, fuerte. Claro.
Ya, [carraspeo] perfecto. Buen día,
doctor. Eh, excelente ponencia. Eh, mi
pregunta va a lo que usted ha estado
comentando, ¿no? Usted comenta que pues
el uno de los principales factores sobre
el tema del relato es el factor tiempo,
¿no? Porque justo con el tiempo al
transcurrir este eh con respecto a la
declaración puede haber una especie de
pérdida de memoria, contaminación, la
generación de falsos recuerdos, ¿no?
Entonces, yo me pregunto si sería
conveniente en el proceso establecer un
determinado plazo legal concreto en
específico para esta diligencia, porque
aquí en el digamos en el proceso aquí en
Perú tenemos el plazo de 24 horas en
caso de flagrancia,
pero precisamente para poder
contrarrestar creería yo, que sería
conveniente hacerlo. Pero, ¿cuál es su
consideración, no, al respecto?
Muchas gracias. Es que eso es justamente
lo que he intentado reiterar en mi
intervención. Es verdad que la flagancia
es distinta, pero pero lo normal es en
supuestos de abuso sexual o de o de
agresión sexual como se llama en España.
Eh, lo normal es que haya clarancia, no
es que le le intervengan una persona en
el momento, la policía en el momento que
lo está llevando a cabo. Lo normal es
que haya una denuncia previa y pase un
tiempo hasta que se programe la
entrevista única en Cámara Ges. Como les
he dicho, desgraciadamente este tiempo
puede ser de un mes, un mes y medio, es
un tiempo dilatado o aunque fueran dos
semanas. en dos semanas, si hay un
interés por parte de uno de los
progenitores de que un niño muy pequeño
eh pueda ser sugestionado, puede
hacerse. Es decir, el niño tiene un
ascendiente, una capacidad de ser
implicado por un ascendiente muy grande
y esto puede ser un un elemento de
sugestión o un elemento de manipulación.
Pero en todo caso eh sí que lo que yo he
dicho más o menos en mi intervención es
que lo mismo que se establecen
determinadas medidas de protección y y
cautelares que me parecen absolutamente
lógicas cuando hay una denuncia de
separación de las posibles víctimas y
esto se hace de manera inmediata,
prácticamente en 24 horas en cuanto hay
una denuncia. El juego de familia eh
dicta las medidas de producción
prácticamente inmediato. Algo así
debería hacerse también con un plazo
específico. Y el único problema que aquí
nos encontramos es que cuando se
establece que ha de hacerse una
entrevista única y el fiscal así lo
indica a al medicina legal, por ejemplo,
a donde esté la cámara Gesel,
normalmente hay ya otras pruebas que
están programadas mucho tiempo antes.
Entonces, hay que ponerse a la cola, hay
que ponerse al final de esa fila y
entonces esto puede ser un mes, puede
ser. Eh, esto va a dar lugar no
solamente en los casos de su gestión a
los menores, sino específicamente a la
pérdida del propio de la propiedad que
el menor de 2 tr años no tiene capacidad
para saber ni lo que ha hecho el día
anterior. Es decir, este tipo de de
recuerdos eh pues se pueden contaminar,
se pueden contaminar porque el padre o
la mamá le diga, "Pero, ¿qué te pasó?" y
pero no fue que esto y el niño h pues
muchas veces para no llevar la contraria
dice lo que lo que está escuchando y así
con mi mamá ya me pregunta. Estas son
cosas que se dan en la práctica y además
son involuntarias, ni siquiera tienen
dolor. Es decir, no es una actuación
dolorosa por parte de la madre en muchos
casos, pero lo que se está es
contaminando. Quiero decirles encima eh
ha habido una intervención de psicólogos
privados, de psicoterapia, de es decir,
cuando se llega a la cámara Gessel, que
se hace un mes después, e el el relato
original pues brilla por su ausencia, es
decir, ya no queda demasiado dentro de
lo que sería, digamos, una prueba buena,
una prueba con sustancia para poder eh
mantener después recogerla, aselarla y y
mantenerla y defenderla en el Entonces,
Entonces estoy de acuerdo absolutamente
con con usted y con la posibilidad de
que se pudiera modificar. Es lo que he
dicho tanto en España como de Perú,
debería de establecerse en la norma
procesal penal en específicamente un
plazo o un y ello obligaría también a al
Estado, obligaría Administración de
Justicia, al Poder Judicial a poner los
medios para llevarlo a cabo si existe la
norma. Si no existe la norma, obviamente
no habrá tanta obligación para para que
esto surtefectos.
Muchas gracias, profesor, por sus
respuestas. Y para cierre de esta
actividad eh brindamos la palabra a la
señora Dianaela Milla Vázquez, directora
de la Dirección de Política
Criminológica de la Dirección General de
Asuntos Criminológicos, para que pueda
dar sus palabras de cierre de esta
actividad. Adelante, doctora Miller.
Muchísimas gracias, Cristian. Eh,
quisiéramos, profesor Sans, expresarle
nuestro más sincero agradecimiento eh de
parte de la señorita viceministra de
Justicia, la doctora Chadia Valdés
Tejada, así como del director general de
asuntos criminológicos, el Dr. Alberto
Vega Rojas. su experiencia,
conocimientos y reflexiones
definitivamente que han enriquecido este
espacio académico y nos deja, desde
luego, importantes eh aprendizajes para
fortalecer nuestro trabajo de cara a
todos los que están presentes, pero
también a la propia institución con las
últimas reformas que estamos trabajando
en el grupo de trabajo multisectorial
sobre reformas al Código Procesal Penal.
Ha sido un verdadero honor contar con su
participación porque entendemos que
tiene una agenda eh bastante eh
compleja, pero aún así desde España con
las 7 horas de diferencia que nos brinda
su tiempo. Eh y también pues para
conocer las buenas prácticas, las
perspectivas comparadas, que
definitivamente contribuye a fortalecer
las capacidades y el intercambio de
conocimientos entre nuestros países.
Agradecemos profundamente eh sus
conocimientos y seguramente que nos
estaremos encontrando en próximas
oportunidades, no solamente de manera
virtual, esperemos que en alguna otra de
manera presencial. Un fuerte abrazo y
nuevamente muchas gracias. Muchísimas
gracias a todos ustedes y muchísimas
gracias al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos por la ambilidad de de
haberme querido escuchar en esta materia
que me parece que es siempre delicada y
que puede afectarnos en gran medida
prácticamente a a todos. Muchísimas
gracias y ha sido un placer.
Agradecemos las palabras de clausura de
la doctora Diana Guisamilla Vázquez.
Asimismo, expresamos nuestro especial
agradecimiento al profesor Enrique Sans
Delgado por su valiosa participación y a
todos ustedes por acompañarnos en esta
jornada académica. En nombre del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y la Dirección de Asuntos
Criminológicos, les agradecemos su
participación y los invitamos a seguir
formando, a ser parte de los próximos
actividades del ciclo anual de
capacitaciones 2026. Les deseamos un
excelente día. Hasta luego.
Gracias.
Gracias por la conferencia.
Felicitaciones, doctor.
Muchas gracias.
Hasta luego.
Gracias, doctor.